Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Legenda cedida pelo tradutor dramacool.asia [Admin.@YNG]
[Footprints of Change]
[Pegadas da Mudança]
[Episode 13]
[Episódio 13]
How did you know that woman?
Como conheceu aquela mulher?
Just mind your own business.
Cuide da sua vida.
You can't act like that,
Não pode agir assim,
my dear minister.
meu caro ministro.
That's not very gentlemanly of you.
Isso não é muito cavalheiresco da sua parte.
A female comrade
Uma camarada
brought you noodles, and you wouldn't even eat them.
trouxe-lhe massa, e você nem quis comê-la.
She wanted to treat you to dinner,
Ela queria convidar-te para jantar,
and you pulled a face
e fizeste uma careta
even longer than mine.
ainda mais comprido que o meu.
Enough.
Suficiente.
I've given you enough respect already.
Já lhe dei bastante respeito.
I'm warning you—
Estou a avisá-lo—
this Huang Lingling
este Huang Lingling
doesn't seem simple at all.
não parece nada simples.
Our army just entered the city.
O nosso exército acabou de entrar na cidade.
There are plenty of women like her
Há muitas mulheres como ela
from the old regime.
do antigo regime.
Why don't you just say
Porque é que simplesmente não diz
that Huang Lingling's a KMT agent?
que Huang Lingling é um agente do KMT?
Fine, so my kindness counts for nothing.
Tudo bem, então a minha gentileza não vale nada.
From now on,
De agora em diante,
I won't get involved in your messes.
Não me vou envolver nas suas confusões.
You really don't need to.
Não precisa realmente.
Are you back to your old habits again?
Voltou aos seus velhos hábitos novamente?
You just got to Shanghai
Acabou de chegar em Xangai
and you're already dazzled?
e já está deslumbrado?
What?
O quê?
You just had to bring that up,
Tinhas simplesmente que trazer isso à tona,
didn't you?
não é verdade?
You know what?
Sabe o que?
From now on,
De agora em diante,
I won't get involved in your love life at all.
Não me vou envolver em nada da sua vida amorosa.
You'll just be alone
Estará sozinho
for the rest of your life.
para o resto da sua vida.
Yi Yi.
Yi Yi.
Come down.
Descer.
They said you were sick,
Disseram que estava doente,
so I came to check on you.
por isso vim ver como estava.
Don't be so nervous.
Não fique tão nervoso.
I'm not here on behalf of myself.
Não estou aqui em meu próprio nome.
I'm here on behalf of the organization...
Estou aqui em nome da organização...
to check on you.
para o verificar.
I'm not nervous.
Não estou nervoso.
I've got nothing left anyway.
De qualquer forma, não tenho mais nada.
If you want to hate me,
Se me quer odiar,
then go ahead.
então vá em frente.
If you want me to feel sorry
Se quer que eu sinta pena
or guilty,
ou culpado,
then you're wrong.
então está errado.
I owe you nothing.
Não lhe devo nada.
Those things you wrote,
Essas coisas que escreveu,
if I hadn't seen them, it'd be fine.
se não os tivesse visto, estaria tudo bem.
But I did,
Mas eu fiz,
and I had to report it.
e tive que denunciar.
That's discipline.
Isto é disciplina.
I don't hate you.
Eu não te odeio.
I just feel a little pity for you.
Só tenho um pouco de pena de si.
Why do you feel pity for me?
Porque é que sente pena de mim?
You're just pretending to be something you're not.
Está apenas a fingir ser algo que não é.
Lucky for you, Minister Wen
Sorte a sua, Ministro Wen
is educated
é educado
and broad-minded.
e de mente aberta.
If it were anyone else,
Se fosse outra pessoa qualquer,
who knows how they'd handle someone like you.
quem sabe como lidariam com alguém como você.
I've delivered the organization's regards.
Transmiti os cumprimentos da organização.
I'll get going now.
Vou indo agora.
Medicine!
Medicina!
Didn't you have stomach problems before?
Não tinha problemas de estômago antes?
Zhaoyuan used to...
Zhaoyuan costumava...
You know how to cook it, right?
Sabe cozinhar, certo?
Slow simmer, remember.
Lembre-se de cozinhar em lume brando.
Thank you.
Obrigado.
The organization has reviewed your case
A organização analisou o seu caso
and decided to deal with it through criticism and education.
e decidiu lidar com ele através da crítica e da educação.
You need to write a self-criticism report,
Precisa de escrever um relatório de autocrítica,
then it won't go on your record.
então não ficará registado no seu registo.
Thank you, Ma'am.
Obrigada, minha senhora.
But,
Mas,
don't think you're in the clear
não acho que esteja livre
just because this is over.
só porque isso acabou.
You must actively participate in
Deve participar ativamente em
the political study sessions organized by the trade union.
as sessões de estudo político organizadas pelo sindicato.
As an intellectual from the old era,
Como intelectual da velha era,
if you want to keep up with the new times,
se quiser acompanhar os novos tempos,
you need to change your attitude,
precisa de mudar a sua atitude,
and firmly stand
e mantenha-se firme
with the working class.
com a classe trabalhadora.
Thank you, Ma'am.
Obrigada, minha senhora.
But I don't have a unit now.
Mas não tenho uma unidade agora.
The organization has arranged a job for you.
A organização providenciou um trabalho para si.
Anhua Workshop has established a night school.
A Anhua Workshop criou uma escola noturna.
You'll be responsible
Será responsável
for teaching the cultural courses there.
para aí ministrar os cursos culturais.
This job
Este trabalho
will also help you have a deeper understanding
também o ajudará a ter uma compreensão mais profunda
of the workers
dos trabalhadores
and benefit from their assistance.
e beneficiar da sua assistência.
Your appointment letter.
A sua carta de nomeação.
Here you are.
Olha Você aqui.
Take it!
Pegue!
Aren't you going to say thank you?
Não vai dizer obrigado?
Say "Thank you, Ma'am."
Diga "Obrigado, minha senhora".
Thank you, Ma'am.
Obrigada, minha senhora.
Ms. Yi.
A Sra.
I know all about your situation.
Sei tudo sobre a sua situação.
I just want to tell you—
Eu só te quero dizer:
don't lose hope.
não perca a esperança.
I have no hope left.
Já não tenho esperança.
Mine is already shattered.
O meu já está avariado.
I'm sorry.
Lamento.
I'm complaining again.
Estou a reclamar de novo.
It won't happen again.
Isso não vai voltar a acontecer.
Actually,
Na verdade,
the moment you chose to hand over your diary,
no momento em que escolheu entregar o seu diário,
you should've known this could happen.
devia saber que isso poderia acontecer.
Did I have any other choice?
Tinha alguma outra escolha?
Of course you did.
Claro que sim.
You could have
Poderia ter
refused to hand it over
recusou-se a entregá-lo
or destroyed it.
ou o destruiu.
I handed over my diary
Eu entreguei o meu diário
because I felt I had nothing to hide.
porque sentia que não tinha nada a esconder.
And I believed that...
E eu acreditei que...
eventually, some leader would understand.
eventualmente, algum líder compreenderia.
Your personality
A sua personalidade
made you choose the hardest path
fez com que escolhesse o caminho mais difícil
for yourself.
para si mesmo.
Do you know what's hardest for me?
Sabes o que é mais difícil para mim?
Your dignity.
A sua dignidade.
Your privacy.
A sua privacidade.
I know these things are...
Eu sei que estas coisas são...
more precious than life itself
mais precioso do que a própria vida
to an intellectual.
para um intelectual.
Am I right?
Estou certo?
The new China has only been established for 5 years,
A nova China está estabelecida há apenas 5 anos,
and there's so much to rebuild.
e há muito para reconstruir.
Some things
Algumas coisas
we haven't done well,
não nos saímos bem,
and some cadres have been insensitive.
e alguns quadros foram insensíveis.
These are objective facts.
Estes são factos objetivos.
But overall, the new China is making good progress—
Mas, no geral, a nova China está a fazer bons progressos.
it's positive and upbeat.
é positivo e otimista.
So,
Então,
you need to be more optimistic,
precisa de ser mais otimista,
alright?
Tudo bem?
For those of you doing great things,
Para aqueles que estão a fazer grandes coisas,
the times and history
os tempos e a história
may allow you to make mistakes.
pode permitir que cometa erros.
No mistakes should be allowed.
Não devem ser permitidos erros.
We must avoid them as best we can.
Devemos evitá-los tanto quanto pudermos.
I heard from Fu Zihe
Ouvi de Fu Zihe
that thanks to your persistence,
que graças à sua persistência,
I wasn't given harsh punishment,
Não recebi um castigo severo,
nor was it recorded in my file.
nem foi registado no meu arquivo.
Thank you.
Obrigado.
That was
Isso foi
the organization's decision.
a decisão da organização.
Then thanks to the organization.
Então obrigado à organização.
Director.
Diretor.
I'll take this call then.
Então atenderei esta chamada.
Go ahead.
Avançar.
Hello.
Olá.
Mr. Yang isn't here.
O Sr. Yang não está aqui.
What?
O quê?
Zhou,
Zhou,
I retrieved these files for you.
Recuperei esses ficheiros para si.
What's wrong?
O que está errado?
Director,
Diretor,
Mr. Yang's mother has passed away.
A mãe do Sr. Yang faleceu.
Don't tell him yet.
Não lhe conte ainda.
Mr. Yang.
Senhor Yang.
Director.
Diretor.
What's wrong?
O que está errado?
Well,
Bem,
Mr. Yang,
Senhor Yang,
there was a call from your home.
houve uma chamada da sua casa.
Mom!
Mãe!
I failed you, Mom.
Falhei contigo, mãe.
Mom... I didn't get to see you one last time.
Mãe... Não te consegui ver uma última vez.
Lad.
Rapaz.
Young lad.
Rapaz jovem.
Your mother wouldn't blame you.
A sua mãe não o culparia.
She'd surely be proud of her son.
Certamente ficaria orgulhosa do filho.
Do you hear me?
Está me ouvindo?
Good lad.
Bom rapaz.
My heart aches...
O meu coração dói...
Zhou.
Zhou.
Take him to the station.
Leve-o para a estação.
Just use the unit car.
Basta usar o carro da unidade.
After the first seven days of mourning...
Após os primeiros sete dias de luto...
Yang, once that's over,
Yang, quando este acabar,
finish your family matters and then come back.
Termine os seus assuntos familiares e depois volte.
Sisters,
Irmãs,
our workshop's night school officially starts today.
a escola noturna da nossa oficina começa hoje oficialmente.
The leadership has appointed Ms. Yi
A liderança nomeou a Sra. Yi
as our teacher.
como nosso professor.
She'll teach us reading, writing, and cultural courses.
Ela ensinar-nos-á a leitura, a escrita e cursos culturais.
Everyone, let's give her a warm welcome.
Pessoal, vamos dar-lhe uma recepção calorosa.
Before we begin the class,
Antes de iniciarmos a aula,
let's first share our own stories.
vamos primeiro partilhar as nossas próprias histórias.
Let's talk about our lives
Vamos falar sobre as nossas vidas
before and after Liberation.
antes e depois da Libertação.
Who wants to go first?
Quem quer ir primeiro?
-Me!
-Eu!
I didn't expect you all to be this enthusiastic.
Não esperava que todos vocês estivessem tão entusiasmados.
Then let's have Qiu speak on our behalf
Então vamos deixar que Qiu fale em nosso nome
and share with everyone.
e partilhe com todos.
That way Ms. Yi can get to know everyone better.
Desta forma, a Sra. Yi pode conhecer melhor todos.
Come on.
Anda lá.
Well,
Bem,
when I was 10 years old,
quando tinha 10 anos,
my parents starved to death.
os meus pais morreram de fome.
After that, my uncle sold me to an opera troupe.
Depois disso, o meu tio vendeu-me para uma trupe de ópera.
He used the money from selling me to pay for my parents' burial.
Usou o dinheiro da minha venda para pagar o funeral dos meus pais.
At the troupe, I worked every day
Na trupe trabalhava todos os dias
yet still got beaten.
e ainda assim foi derrotado.
I didn't learn anything useful.
Não aprendi nada de útil.
Later,
Mais tarde,
the troupe leader sold me again
o líder da trupe vendeu-me novamente
to a wealthy old lady as a maid.
para uma senhora idosa e rica como criada.
The old lady beat me,
A velha bateu-me,
pinched me, and yanked my hair every day.
beliscava-me e puxava-me o cabelo todos os dias.
I was covered in bruises.
Eu estava coberto de hematomas.
If it weren't for the Communist Party,
Se não fosse o Partido Comunista,
I would've died 100 times.
Teria morrido 100 vezes.
Xiurong,
Xiurong,
only in the new society
Só na nova sociedade
did I finally feel like a human being.
finalmente senti-me um ser humano.
I love working here.
Adoro trabalhar aqui.
I love my sisters.
Eu amo as minhas irmãs.
I love Xiurong.
Eu adoro Xiurong.
I love Ms. Yi, too.
Eu também adoro a Sra. Yi.
Qiu,
Qiu,
don't be sad.
não fique triste.
Those bitter days are over!
Aqueles dias amargos acabaram!
Right, sisters?
Certo, irmãs?
-Yes. -That's right.
-Sim. -Isso mesmo.
Now let's have Ms. Yi begin the class.
Agora vamos pedir à Sra. Yi para começar a aula.
Come here.
Vem cá.
Why aren't you saying anything?
Porque é que não diz nada?
Today I'll talk about tie-dye craftsmanship.
Hoje vou falar sobre o artesanato tie-dye.
Your voice is too low! We can't hear you.
A sua voz está muito baixa! Não te conseguimos ouvir.
Ms. Yi, please speak up.
Senhora Yi, por favor, fale mais alto.
That's right!
Isso mesmo!
Tie-dye craftsmanship
Artesanato tie-dye
is part of our traditional hand-dyeing techniques.
faz parte das nossas técnicas tradicionais de tingimento manual.
It can be traced back as early
Pode ser rastreado até ao início
as the Eastern Jin Dynasty.
como a Dinastia Jin Oriental.
Later, people began applying this technique.
Mais tarde, as pessoas começaram a aplicar esta técnica.
Minister Wen?
Ministro Wen?
What brings you here?
O que te traz aqui?
Welcome, welcome.
Bem-vindo, bem-vindo.
I heard
ouvi
Ms. Yi would be teaching today,
A Sra. Yi estaria hoje a ensinar,
so I came to take a look.
então vim dar uma vista de olhos.
Well,
Bem,
how's the class going?
como está a correr a aula?
Ms. Yi,
A Sra.
you're not nervous, are you?
não está nervoso, pois não?
I remember back in Yan'an,
Lembro-me de quando estava em Yan’an,
the first time I gave a speech,
a primeira vez que fiz um discurso,
facing that sea of people,
diante daquele mar de gente,
I was nervous too.
Eu também estava nervoso.
It'll get better gradually.
Vai melhorar gradualmente.
Minister Wen, since you're already here,
Ministro Wen, já que está aqui,
why don't you say a few words too?
Porque é que não diz algumas palavras também?
No, this is a classroom,
Não, isto é uma sala de aula,
not a meeting room.
não é uma sala de reuniões.
You should be listening
Você deveria estar a ouvir
to Ms. Yi, not me.
para a Sra. Yi, não para mim.
Please, say a few words.
Por favor, diga algumas palavras.
We want to learn cultural courses,
Queremos aprender cursos culturais,
and we also want to hear from you.
e também queremos ouvir de si.
Alright, I'll just say a few words.
Muito bem, direi apenas algumas palavras.
The old society turned people into ghosts,
A velha sociedade transformava as pessoas em fantasmas,
and the new society turned ghosts back into people.
e a nova sociedade transformou novamente os fantasmas em pessoas.
Without the Communist Party,
Sem o Partido Comunista,
there would be no new China.
não haveria uma nova China.
Sisters,
Irmãs,
fellow workers,
colegas de trabalho,
one day I hope
um dia espero
I can call you all
Eu posso ligar-vos a todos
comrades.
camaradas.
Bravo!
Bravo!
I want to ask a question.
Quero fazer uma pergunta.
What did we fight for
Pelo que lutamos
and shed blood for?
e derramar sangue por?
It was to build a new world.
Era para construir um mundo novo.
In this new world,
Neste novo mundo,
there will be no oppression.
não haverá opressão.
All the oppressed
Todos os oprimidos
will rise up and become their own masters.
se levantarão e se tornarão os seus próprios mestres.
Everyone will no longer live in poverty.
Ninguém mais viverá na pobreza.
In this new world,
Neste novo mundo,
every person
cada pessoa
will have the dignity they were born with.
terão a dignidade com que nasceram.
This is the goal we're fighting for.
Esse é o objetivo pelo qual lutamos.
Thank you, everyone.
Obrigado a todos.
Alright.
Tudo bem.
Ms. Yi,
A Sra.
please begin your class.
por favor inicie a sua aula.
Who is it?
Quem é?
Ms. Yi.
A Sra.
Nanny Zhang.
Ama Zhang.
I finished it,
Eu terminei,
but forgot to bring it to you.
mas esqueci-me de lhe trazer.
This dress is so well made.
Este vestido está muito bem feito.
You finished it so quickly.
Acabou tão rápido.
Thank you.
Obrigado.
You're welcome.
Não tens de quê.
Ms. Yi,
A Sra.
are you going to be a great writer now?
vai ser um grande escritor agora?
I found a job.
Encontrei um emprego.
I'm teaching night classes at a workshop.
Estou a dar aulas noturnas numa oficina.
I'm preparing lessons.
Estou a preparar aulas.
By the way, Ms. Yi,
A propósito, Sra. Yi,
I actually came here today
Na verdade eu vim aqui hoje
to discuss a business plan with you.
para discutir um plano de negócios consigo.
Look,
Olhar,
this dress is so well made.
este vestido é muito bem feito.
It would surely sell well on the market.
Certamente venderia bem no mercado.
Why don't you make clothes at home,
Porque é que não faz roupas em casa,
and I'll go find sales channels for you?
e vou encontrar canais de vendas para si?
We could make money together.
Podíamos ganhar dinheiro juntos.
Wouldn't it be great to share the profit?
Não seria ótimo dividir o lucro?
I don't have time. I need to prepare my class.
Não tenho tempo. Preciso de preparar a minha aula.
Well then,
Pois bem,
how about you take 70%, and I take 30%?
que tal ficares com 70% e eu com 30%?
Take care. I won't walk you out then.
Tome cuidado. Por isso não te vou acompanhar até a porta.
If you're not interested,
Se não estiver interessado,
I'll find someone else to partner with.
Vou encontrar outra pessoa para fazer parceria.
Today, I want to talk about
Hoje quero falar sobre
the history of women's clothing in China.
a história do vestuário feminino na China.
I'll skip the distant caveman era.
Vou saltar a distante era do homem das cavernas.
They probably just wore animal skins.
Provavelmente usavam apenas peles de animais.
Let's start with the Qin Dynasty.
Comecemos pela Dinastia Qin.
Does anyone here know about the Qin Dynasty?
Alguém aqui sabe da Dinastia Qin?
What about the story of Lady Meng Jiang weeping down the Great Wall?
E a história de Lady Meng Jiang a chorar na Grande Muralha?
-Yes.
-Sim.
Lady Meng Jiang lived during the Qin Dynasty.
Lady Meng Jiang viveu durante a Dinastia Qin.
Their clothing back then
As suas roupas naquela época
should've looked like this.
deveria ter parecido com isto.
The fabric at that time
O tecido nessa época
was similar to
era semelhante ao
what rural people still weave today.
aquilo que as pessoas do campo ainda tecem hoje.
Back in the Qin and Han periods, black was considered noble.
Nos períodos Qin e Han, o preto era considerado nobre.
It's very different from the situation today,
É muito diferente da situação atual,
where red and yellow are favored.
onde o vermelho e o amarelo são favorecidos.
Zhou,
Zhou,
did you know?
sabia?
Yang actually grew up in the countryside.
Yang na verdade cresceu no campo.
His mother
A mãe dele
was just an ordinary peasant woman.
era apenas uma camponesa comum.
Their life back then was extremely hard,
A vida deles naquela época era extremamente difícil,
and they were literally living hand to mouth.
e estavam literalmente a viver com dificuldades.
Later,
Mais tarde,
his father passed away.
seu pai faleceu.
So basically,
Então, basicamente,
his widowed mother raised him by herself.
sua mãe viúva criou-o sozinha.
They went through so much suffering.
Passaram por tanto sofrimento.
Then the Communist Party came.
Depois veio o Partido Comunista.
They overthrew the landlords and distributed land to the peasants.
Derrubaram os latifundiários e distribuíram terras aos camponeses.
From then on, they lived a better life.
A partir daí, viveram uma vida melhor.
And then, what happened?
E então, o que aconteceu?
Well, he joined the army, right?
Bom, ele juntou-se ao exército, certo?
After he joined the army, he took up his post.
Depois de ter ingressado no exército, assumiu o seu posto.
Just look at him—
Basta olhar para ele—
he has always been working hard and always striving to improve.
sempre trabalhou muito e sempre se esforçou para melhorar.
No wonder Mr. Yang was
Não admira que o Sr. Yang estivesse
so focused and dedicated in his work.
tão focado e dedicado no seu trabalho.
Speak of the devil!
Falando no diabo!
Who is it?
Quem é?
Director.
Diretor.
Mr. Yang's back.
O Sr. Yang está de volta.
He's back?
Ele voltou?
Comrade Zhou.
Camarada Zhou.
He's back.
Ele está de volta.
Director.
Diretor.
I'm back.
Voltei.
How's everything?
Como vão as coisas?
Why did you rush back?
Por que razão voltou a correr?
Did you finish everything at home?
Já terminou tudo em casa?
Yes, it's all taken care of.
Sim, está tudo resolvido.
I want to get back to work.
Quero voltar a trabalhar.
No need to rush back to work.
Não há necessidade de correr para voltar ao trabalho.
Right now, the city's
Neste momento, a cidade
focusing on rectifying neighborhood affairs.
concentrando-se em corrigir os problemas do bairro.
It might involve quite a few business people.
Pode envolver várias pessoas de negócios.
And the city also requires us to cooperate
E a cidade também exige que cooperemos
with Neighborhood Working Committee
com o Comité de Trabalho do Bairro
under the Political and Legal Affairs Commission.
sob a Comissão de Assuntos Políticos e Jurídicos.
This job suits you.
Este trabalho é adequado para si.
Later, show him
Mais tarde, mostre-lhe
the Neighborhood Committee files.
os arquivos do Comité de Bairro.
Sure.
Claro.
You’ll be in charge of this neighborhood rectification.
Ficará responsável por essa retificação do bairro.
I guarantee I'll complete the mission.
Garanto que vou completar a missão.
Good.
Bom.
Mr. Yang,
Senhor Yang,
are you really ready to work now?
está realmente pronto para trabalhar agora?
Comrade Zhou,
Camarada Zhou,
bring me the files.
traga-me os ficheiros.
Right away.
Agora mesmo.
Please.
Por favor.
I miss this place so much!
Tenho muitas saudades deste lugar!
Are you sure you're alright?
Tem a certeza de que está bem?
Mr. Yang, you came to work so early!
Senhor Yang, o senhor chegou tão cedo ao trabalho!
I didn't sleep last night.
Não dormi ontem à noite.
Surprised?
Surpreso?
Have you had breakfast?
Já tomou café da manhã?
Not yet.
Ainda não.
I've got a cucumber here.
Tenho aqui um pepino.
Thanks.
Obrigado.
You can have it.
Pode ficar com ele.
I was just getting hungry.
Eu estava a ficar com fome.
Go ahead and eat.
Vá em frente e coma.
Have you had breakfast?
Já tomou café da manhã?
I haven't eaten yet.
Ainda não comi.
It's fine. Go ahead and eat.
Tudo bem. Pode comer.
Let's eat together.
Vamos comer juntos.
Thanks.
Obrigado.
Do you only have a cucumber for breakfast?
Só come pepino ao pequeno-almoço?
No. I had corn yesterday.
Não. Comi milho ontem.
The neighborhood
O bairro
submitted some materials,
enviou alguns materiais,
saying that someone's disrupting the market.
dizendo que alguém está a perturbar o mercado.
You came at the right time. Let's go together.
Chegou na hora certa. Vamos juntos.
Let's bring that person in.
Vamos trazer essa pessoa.
Right now?
Agora mesmo?
Yes.
Sim.
Let's go now.
Vamos agora.
Let's go.
Vamos.
Mr. Yang, wait a moment.
Senhor Yang, espere um momento.
Hold on, Mr. Yang.
Espere um pouco, Sr. Yang.
Mr. Yang, just a second.
Senhor Yang, espere um segundo.
What's going on?
O que está a acontecer?
I forgot something.
Esqueci-me de uma coisa.
Alright, let's go.
Muito bem, vamos lá.
I thought it was corn.
Pensei que fosse milho.
[Xiangyangli Residents' Committee]
[Comité de Residentes de Xiangyangli]
Mr. Yang, Comrade Zhou.
Senhor Yang, camarada Zhou.
Please have a seat.
Por favor, sente-se.
No need. Let's discuss work first.
Não precisa. Vamos falar primeiro de trabalho.
Last night,
Noite passada,
I reviewed the report you submitted.
Analisei o relatório que enviou.
In your report, you mentioned that,
No seu relatório, referiu que,
lately, there have been Yiguandao activities in this area.
ultimamente tem havido atividades de Yiguandao nesta área.
Yes,
Sim,
I've reported the specifics.
Relatei os pormenores.
Yiguandao's leader is using small favors
O líder de Yiguandao está a usar pequenos favores
to recruit members and expand the network.
para recrutar membros e expandir a rede.
From what I can tell,
Pelo que consigo perceber,
many people
muitas pessoas
have infiltrated the residents' committee.
infiltraram-se no comité de moradores.
Our committee was just established
O nosso comitê foi criado recentemente
and has appointed many people from various backgrounds.
e nomeou muitas pessoas de diferentes origens.
Their backgrounds are complex,
Os seus antecedentes são complexos,
and they're highly adaptable.
e são altamente adaptáveis.
We need to target these people,
Precisamos de atingir essas pessoas,
and crack down on them.
e reprimi-los.
Understood.
Compreendido.
Comrade Zhou,
Camarada Zhou,
please take notes.
Por favor, tome nota.
Zhou.
Zhou.
Mr. Yang, you're still here.
Senhor Yang, o senhor ainda está aqui.
Why are you here this late?
Porque está aqui tão tarde?
I thought you were still working overtime.
Pensei que ainda estivesse a fazer horas extra.
I was worried you'd be hungry, so I brought you some food.
Fiquei preocupado que estivesse com fome, por isso trouxe-lhe um pouco de comida.
You brought me food?
Trouxeste-me comida?
Let me see.
Deixe-me ver.
I'll do it.
Eu farei isso.
It's fine.
Está tudo bem.
Let me do it.
Deixe-me fazer isso.
Don't rush.
Não tenha pressa.
Please eat while it's hot.
Por favor, coma enquanto está quente.
Let me see.
Deixe-me ver.
Chopsticks.
Pauzinhos.
Zhou.
Zhou.
Thank you.
Obrigado.
You're welcome. Hurry and eat.
De nada. Coma logo.
I'll eat then.
Então eu como.
Try the dish.
Experimente o prato.
Mr. Yang,
Senhor Yang,
I also brought you this.
Eu também lhe trouxe isso.
It's still hot.
Ainda está quente.
Corn?
Milho?
You actually still remember what I said this morning?
Ainda se lembra do que eu disse esta manhã?
Go ahead and eat.
Vá em frente e coma.
Your health is important.
A sua saúde é importante.
You need to take care of yourself.
Precisa de cuidar de si mesmo.
I'll dig in then.
Então vou comer.
Go ahead and eat.
Vá em frente e coma.
It's sweet.
É fofinho.
[Interrogation Record]
[Registo de interrogatório]
What's wrong?
O que está errado?
Is it good?
É bom?
It's delicious.
É uma delícia.
Please, have some more.
Por favor, tome mais um pouco.
Are you hungry? Let's eat together.
Está com fome? Vamos comer juntos.
No,
Não,
I've already eaten, really.
Eu já comi, a sério.
Then I'll eat it all.
Então comerei tudo.
It's really good.
É muito bom.
Qing.
Qing.
Are you taking private jobs?
Está a aceitar trabalhos particulares?
What do you mean?
O que queres dizer?
Answer me! Are you taking private jobs?
Responda-me! Está a aceitar trabalhos particulares?
Mr. Yang said you're involved in
O Sr. Yang disse que está envolvido em
capitalist exploitation,
exploração capitalista,
said you're a capitalist.
disse que é um capitalista.
He's already sent people to arrest you.
Já enviou pessoas para o prender.
Quickly, go!
Rápido, vá!
Hurry, just go!
Depressa, vá já!
Where am I going? I'm not leaving.
Para onde vou? Eu não vou embora.
Are you crazy?
Está louco?
You need to leave Shanghai!
Precisa de sair de Xangai!
I'm telling you,
Estou a dizer-lhe,
if you get caught this time,
se for apanhado desta vez,
it won't be as easy to get away with as last time.
não será tão fácil escapar como da última vez.
Pack your things.
Arrume as suas coisas.
Take whatever you need!
Leve o que precisar!
Hurry up!
Despacha-te!
Qing,
Qing,
you need to leave now.
precisa de sair agora.
They might show up and run into you later.
Podem aparecer e encontrar-te mais tarde.
Hurry and leave.
Apresse-se e vá-se embora.
According to the confession
De acordo com a confissão
of Yiguandao's leader Zhang Guihua,
do líder de Yiguandao, Zhang Guihua,
you colluded with her
conspirou com ela
in running an underground business,
na gestão de um negócio clandestino,
disrupting the market,
perturbando o mercado,
and making huge profits.
e obtendo lucros enormes.
With approval from higher authorities,
Com a aprovação das autoridades superiores,
we are authorized to search your place.
estamos autorizados a revistar o seu local.
Search!
Pesquisa!
Yes, sir.
Sim, senhor.
Mr. Yang,
Senhor Yang,
could you have these two gentlemen leave?
poderia mandar embora estes dois cavalheiros?
You two, get out.
Vocês os dois, saiam.
Yes, sir.
Sim, senhor.
You two.
Vocês os dois.
Come in.
Entre.
Are you satisfied now?
Está satisfeito agora?
Search.
Pesquisa.
This one.
Este.
Don't move!
Não se mexa!
You go ahead.
Vá em frente.
Check what this is.
Veja o que é.
You, stay put!
Você, fique aí!
What is it?
O que é?
It's a sewing machine.
É uma máquina de costura.
No wonder you wouldn't get up.
Não admira que não se levantasse.
Come here.
Vem cá.
Take her away.
Leve-a embora.
Come on, let's go.
Vamos lá.
Let's go.
Vamos.
Are you nervous?
Está nervoso?
Take a deep breath and relax.
Respire fundo e relaxe.
Just answer what you're asked.
Basta responder o que lhe for perguntado.
Why would I be nervous?
Por que razão ficaria nervoso?
Isn't this exactly what being nervous looks like?
Não é exatamente isso que significa estar nervoso?
It's so typical.
É tão típico.
Where did you get the sewing machine?
Onde comprou a máquina de costura?
Did you steal it?
Você roubou?
Did your family lose a sewing machine?
A sua família perdeu uma máquina de costura?
Just ask what you want to ask directly!
Basta perguntar diretamente o que quer perguntar!
When did you meet
Quando se conheceram?
Zhang Guihua?
Zhang Guihua?
When I moved here; Comrade Su introduced us.
Quando me mudei para aqui, o camarada Su apresentou-nos.
What did I just say?
O que é que eu acabei de dizer?
Just answer
Apenas responda
what you're asked.
o que lhe é perguntado.
Why did you bring up irrelevant people?
Por que razão mencionou pessoas irrelevantes?
What do you mean by irrelevant people?
O que quer dizer com pessoas irrelevantes?
My personnel file is still at the factory.
O meu arquivo pessoal ainda está na fábrica.
Comrade Su is my leader.
O camarada Su é o meu líder.
Does she sound irrelevant to you?
Ela parece-lhe irrelevante?
You recognize it, don't you?
Reconhece isso, não é?
Take a good look at it yourself.
Dê uma boa vista de olhos você mesmo.
This is
Isto é
a sample dress you made for Zhang Guihua.
um vestido de amostra que fez para Zhang Guihua.
Zhang Guihua took it to sell on the market.
Zhang Guihua levou-o para vender no mercado.
You disrupted the market
Perturbou o mercado
and made huge profits.
e obteve lucros enormes.
What do you mean?
O que queres dizer?
Yes, I made this dress.
Sim, fui eu que fiz esse vestido.
I gave it to her as a gift.
Eu dei-lho como um presente.
Why did you give her a gift?
Por que razão lhe deu um presente?
What was your intention?
Qual era a sua intenção?
She asked me to make this dress!
Ela pediu-me para fazer este vestido!
Yes,
Sim,
I wanted to keep good relations with my neighbors.
Queria manter boas relações com os meus vizinhos.
Is that not allowed?
Isso não é permitido?
You wanted to keep good relations with neighbors?
Queria manter boas relações com os vizinhos?
Is Zhang Guihua here?
Zhang Guihua está aqui?
Bring Zhang Guihua in.
Traga Zhang Guihua.
-Where's Zhang Guihua? -Zhang Guihua.
-Onde está Zhang Guihua? -Zhang Guihua.
Coming! Coming!
Vir! Vir!
Excuse me, guys, please make way.
Desculpem, rapazes, por favor, abram caminho.
Oh my.
Oh meu Deus.
Mr. Yang.
Senhor Yang.
Take a look at her. Do you know her?
Dê uma vista de olhos nela. Você conhece-a?
She's an old friend of yours, isn't she?
É uma velha amiga sua, não é?
Come on.
Anda lá.
Repeat what
Repita o que
you just told me,
acabaste de me dizer,
so she knows exactly
então ela sabe exatamente
what deal you had with her.
que acordo fez com ela.
Say it.
Diga.
Mr. Yang, well,
Senhor Yang, bem,
let me explain this for you.
Deixe-me explicar-lhe isso.
Actually,
Na verdade,
I didn't want to help her at first.
No início não a queria ajudar.
She asked me to sell that dress for her.
Ela pediu-me para lhe vender aquele vestido.
I felt soft-hearted and agreed.
Fiquei com o coração mole e concordei.
I didn't make any money from it.
Não ganhei dinheiro nenhum com isso.
What are you talking about, Nanny Zhang?
Do que é que está a falar, babá Zhang?
How could you make up such lies?
Como pôde inventar tais mentiras?
When did I ever ask you to sell this dress?
Quando é que lhe pedi para vender este vestido?
I made this dress,
Eu fiz este vestido,
because you asked me to make it for you!
porque me pediu para lhe fazer isso!
You...
Tu...
You need to show evidence when you say something like that.
Precisa de mostrar evidências quando diz algo assim.
What evidence?
Que evidências?
How can you say such nonsense?
Como pode dizer uma asneira dessas?
Who's talking nonsense?
Quem está a dizer asneiras?
She is!
Ela é!
Listen to me.
Escute-me.
Although Zhang Guihua
Embora Zhang Guihua
made mistakes before,
cometeu erros antes,
she's still trustworthy.
ela ainda é fiável.
The comrades can vouch for her, right?
Os camaradas podem atestar por ela, certo?
How can you prove she's telling the truth?
Como pode provar que ela está a dizer a verdade?
Then how can I prove you're telling the truth?
Então como posso provar que está a dizer a verdade?
You just said
Você acabou de dizer
she's a leader of Yiguandao.
é uma líder de Yiguandao.
Then... what about you?
Então... e você?
What's your position?
Qual é a sua posição?
I'm asking you—
Estou a perguntar-lhe—
do you have anyone backing you?
tem alguém a apoiá-lo?
Explain it clearly to everyone.
Explique-o claramente a todos.
If you say I have someone backing me,
Se disser que tem alguém a apoiar-me,
then the organization is my backing.
por isso a organização é o meu apoio.
I put my trust in the organization!
Depositei a minha confiança na organização!
Minister Wen once said
O Ministro Wen disse uma vez
the organization wouldn't let a bad person go
a organização não deixaria uma pessoa má ir
and would never wrong a good person.
e nunca faria mal a uma pessoa boa.
But Minister Wen doesn't represent
Mas o Ministro Wen não representa
the organization and the government.
a organização e o governo.
Then tell me,
Então diga-me,
is what Minister Wen said
é o que disse o Ministro Wen
right or wrong?
certo ou errado?
Excuse me.
Desculpa.
Make way, please.
Abram caminho, por favor.
You...
Tu...
Mr. Yang.
Senhor Yang.
Did you all hear that?
Vocês todos ouviram isso?
This woman
Esta mulher
has committed illegal acts,
cometeu atos ilícitos,
but refuses to admit them.
mas recusa-se a admiti-los.
She's from your unit,
Ela é da sua unidade,
isn't she?
não é?
Her personnel file is at your unit, isn't it?
O processo pessoal dela está na sua unidade, não é?
You must take full responsibility!
Deve assumir total responsabilidade!
Your unit must be held accountable.
A sua unidade deve ser responsabilizada.
Come. Stand here.
Venha. Fique aqui.
We'll continue the investigation,
Continuaremos a investigação,
until we get to the bottom of it.
até chegarmos ao fundo da questão.
Zhang Guihua confessed that
Zhang Guihua confessou que
you made a business plan with her.
fez um plano de negócios com ela.
You were responsible for designing and making clothes,
Era responsável por desenhar e fazer roupas,
while she sold them on the black market.
enquanto ela os vendia no mercado negro.
She also said all the ideas were yours,
Ela disse também que todas as ideias eram suas,
and that she only agreed reluctantly
e que ela só concordou com relutância
after you persuaded her.
depois de a ter convencido.
Is what she said true?
O que ela disse é verdade?
I was thinking,
Eu estava a pensar,
since you didn't have a job
uma vez que não tinha emprego
or income before,
ou rendimento antes,
making some clothes to get by
fazendo algumas roupas para sobreviver
is something we can understand.
é algo que podemos compreender.
But...
Mas...
when it comes to
quando se trata de
making a business plan...
fazendo um plano de negócios...
that's absolutely unacceptable!
isto é absolutamente inaceitável!
I didn't make any business plans.
Não fiz qualquer plano de negócios.
Before the case is clarified,
Antes que o caso seja esclarecido,
your classes will be suspended.
as suas aulas serão suspensas.
If you have any difficulties in life,
Se tiver alguma dificuldade na vida,
Ms. Yi,
A Sra.
you can ask the organization for help.
pode pedir ajuda à organização.
I have no difficulties.
Não tenho dificuldades.
This place is just unbearably hot!
Este lugar é insuportavelmente quente!
I told you,
Eu disse-te,
I have several vacant villas
Tenho várias habitações vagas
that you can move in anytime,
que pode mudar a qualquer momento,
but you insist on staying here.
mas você insiste em ficar aqui.
It's stuffy and hot.
Está abafado e quente.
You know I sweat easily.
Sabes que eu transpiro facilmente.
I just changed into this new outfit, by the way.
Já agora , acabei de trocar de roupa .
If you have something to say, just say it.
Se tem algo a dizer, basta dizer.
Today,
Hoje,
I went to the working committee to ask about your case.
Fui à comissão de trabalho perguntar sobre o seu caso.
The person in charge said
O responsável disse
this rectification campaign
esta campanha de rectificação
has dealt with a large number of bad elements.
lidou com um grande número de maus elementos.
That Zhang Guihua from your neighborhood
Aquele Zhang Guihua do seu bairro
has already been sent back to her hometown
já foi enviada de volta para a sua cidade natal
to undergo reform under local government supervision.
sofrer reformas sob a supervisão do governo local.
She also mentioned your case,
Ela também mencionou o seu caso,
said it's quite complicated.
disse que é bastante complicado.
They plan to send people to your mother's home in Chongqing
Planeiam enviar pessoas para a casa da sua mãe em Chongqing
to investigate your family background.
para investigar a sua história familiar.
Got it.
Entendi.
And Minister Wen...
E o Ministro Wen...
at such a critical moment,
num momento tão crítico,
he went on a business trip!
ele fez uma viagem de negócios!
You also think Minister Wen cares about me as an individual?
Também acha que o Ministro Wen se preocupa comigo como indivíduo?
I thought he sympathized with you.
Pensei que ele simpatizasse consigo.
Minister Wen is a leader.
O Ministro Wen é um líder.
He cares about the fate of
Ele preocupa-se com o destino de
intellectuals as a collective.
intelectuais como um coletivo.
If he were truly just
Se ele fosse realmente justo
sympathizing with me as an individual,
simpatizando comigo enquanto indivíduo,
that would make me truly hopeless.
deixar-me-ia realmente sem esperança.
Yi, listen to me.
Ei, ouve-me.
We should leave Shanghai.
Devíamos sair de Xangai.
First, let's avoid people like Yang Xue'an.
Primeiro, vamos evitar pessoas como Yang Xue'an.
Let's go back to Chongqing. I have friends there
Vamos voltar para Chongqing. Tenho lá amigos.
who can set you up with a decent job.
que lhe pode arranjar um emprego decente.
You know me.
Você conhece-me.
Alright then.
Tudo bem, então.
Since you’ve decided not to leave Shanghai,
Já que decidiu não sair de Xangai,
if you need any help,
se precisar de ajuda,
come to me anytime.
venha ter comigo a qualquer hora.
Sis.
Irmã.
Sis!
Sim!
Zhaoyuan...
Zhaoyuan...
is not a KMT member!
não é membro do KMT!
Where is he?
Onde está ele?
That's good news.
Essa é uma boa notícia.
Sis.
Irmã.
Zhaoyuan
Zhaoyuan
joined the Communist Party
aderiu ao Partido Comunista
while he was in the KMT army during the war.
enquanto esteve no exército do KMT durante a guerra.
He's not a KMT member!
Ele não é membro do KMT!
He's an underground Communist.
É um comunista clandestino.
Ms. Yi Yi.
A Sra.
After a thorough
Após uma análise completa
and careful investigation,
e investigação cuidadosa,
the organization has confirmed that your husband, Comrade Zhou Zhaoyuan,
a organização confirmou que o seu marido, o camarada Zhou Zhaoyuan,
was a loyal member of our Party.
era um membro leal do nosso Partido.
Is he still alive?
Ele ainda está vivo?
He was betrayed by a traitor before the liberation.
Foi traído por um traidor antes da libertação.
Comrade Zhou Zhaoyuan
Camarada Zhou Zhaoyuan
was killed by the reactionary government. He died heroically.
foi morto pelo governo reaccionário. Morreu heroicamente.
His glory and his legacy
A sua glória e o seu legado
have been passed on to you.
foram-lhe repassadas.
You must be strong.
Deve ser forte.
You must carry on his spirit.
Deve continuar o espírito dele.